
### 孟德尔遗传第一定律（分离规律）
基础概念
    - 性状 (character)：生物个体在形态或生理上表现出的特征。
    - 单位性状 (unit character)：把总体性状区分为一个个的具体单位。例如：籽粒颜色，花朵颜色。
    - 相对性状 (contrasting character)：指同一性状，但又存在一定差异的两个性状。例如：株高（高/矮），子叶颜色（黄/绿）。
    - 基因 (Gene)：即孟德尔提出的遗传因子。基因位于染色体上，是储存遗传信息的功能单位。
    - 基因座 (Locus)：基因在染色体上的座位。
    - 等位基因 (alleles)：在同源染色体上占据相同座位的基因。
    - 显性基因 (dominant gene)：在杂合状态，能够表现其表型效应的基因。
    - 隐性基因 (recessive gene)：在杂合状态，不够表现其表型效应的基因。
    - 自交 (Self-cross, Self-fertilization)：来自同一个体的雌雄配子的结合或具有相同基因型个体间的交配。
    - 杂交 (Hybridization, Cross)：不同的基因型的个体之间的交配而取得基因型为杂合个体的方法。
    - 表(现)型 (Phenotype)：生物体某特定基因活动所表现出的外部性状特征。
    - 基因型 (Genotype)：又称遗传型，它反映生物体的遗传构成。
    - 纯合体 (homozygote)：同一基因座上等位基因完全相同的个体。
    - 杂合体 (heterozygote)：同一基因座上等位基因不同的个体。
    - 回交 (back-cross)：杂交产生的子一代（F1）个体再与其亲本进行交配的方式。
    - 测交 (test-cross)：杂交产生的子一代（F1）个体再与其隐性纯亲本进行交配的方式，用以测验子代个体的基因型的一种回交。
#### 德尔第一定律内容
孟德尔第一定律 (Mendel’s first law) 又称分离规律 (Law of segregation)：一对等位基因在杂合子中各自保持其独立性，在配子形成时，彼此分开，随机地进入不同的配子中。
    - 实验发现： 
          - F1只显示亲本之一的性状（显隐性法则）。
          - F2中被掩盖的特征又重新出现（分离法则），且比例为3:1。
          - F1中显性的遗传效应掩盖了隐形的遗传效应，隐性的遗传效应仍保持其完整（完整性法则）。
    - 分离比：F1杂合子的配子分离比为1:1；F2基因型分离比是1:2:1；F2表型分离比是3:1。
    - 特点：孟德尔遗传分析的特点包括严格选材（豌豆）、精心设计（选择质量形状）、定量分析法（采用单因子分析，引入数理分析）、以及首创了测交法。
#### 2.2 人类性状的孟德尔遗传分析
系谱分析 (pedigree analysis)：是了解人类遗传性状（遗传疾病）的常用方法。系谱分析通过对某家族各成员出现某种遗传性状进行详细调查，绘制图解，然后分析各成员的表现型和基因型。例如：隐性遗传病（白化病）的系谱分析，显性遗传病（皮肤黑白斑）的系谱分析。
#### 2.3 孟德尔第二定律（自由组合规律）
孟德尔第二定律 (Mendel’s second law) 又称自由组合定律或独立分配定律 (Law of Independent Assortment)：支配两对（或两对以上）不同性状的等位基因，在杂合状态保持其独立性。配子形成时，各等位基因彼此独立分离，不同对的基因自由组合。
    - 实验发现：在F2中，除了亲本型性状外，还出现了非亲本型性状。
    - 分离比：在一般情况下，F1配子分离比为1∶1∶1∶1；F2基因型分离比率是 $(\frac{1}{4} + \frac{2}{4} + \frac{1}{4})^2$；F2表型比率为 $(\frac{3}{4} + \frac{1}{4})^2$，即黄圆:黄皱:绿圆:绿皱 = 9:3:3:1。
    - 多对性状：n对性状的基因型的比率为 $(\frac{1}{4} + \frac{2}{4} + \frac{1}{4})^n$；n对性状的表型的比率为 $(\frac{3}{4} + \frac{1}{4})^n$。
    - 计算方法：可以使用棋盘法 (Punnett square method) 和分支法 (branching process) 计算遗传比率。
#### 2.4 基因与环境的相互关系
表现型 (Phenotype) = 基因型 (Genotype) + 环境 (Environment)，即 $P = G + E$。
    - 环境 (environment)：特定个体所生活的环境，是决定表型的外在因素。例如：温度、水分、营养、光照等。
    - 基因与环境的相互关系举例：叶绿素合成基因CS。cs/cs基因型在光下表现为白化苗，但在暗下，CS/CS、CS/cs、cs/cs均表现为白化苗；苯丙酮尿症（PKU）患者（pku/pku）在控制饮食下表现为正常。
    - 表型模拟 (phenocopy)：环境因素所诱导的表型类似于基因突变所产生的表型。表型模拟是不能遗传的。例如：果蝇的残翅性状在高溫条件下可能由环境诱导。
    - 外显率 (penetrance)：在特定环境中某显性基因在杂合状态下，或某隐性基因在纯合状态下，显示预期表型的个体比率。外显不完全，可以出现隔代遗传 (skipped generation) 现象。
    - 隔代遗传 (skipped generation)：指有遗传病的人，子代没有患病，但孙代或其下一代患病的现象。
    - 表现度 (expressivity)：具有相同基因型的个体之间基因表达的变化程度。外显率是定性描述基因效应的表达或不表达，而表现度是定量描述基因表达的程度。
#### 2.5 基因与基因的相互关系
#### 2.5.1 等位基因间的相互作用
    - 不完全显性或部分显性 (incomplete dominance, partially dominance)：相对性状的纯合亲本杂交后，F1显现中间类型。例如：紫茉莉花色的遗传，F1为粉红色。
    - 并显性 (codominance) 与镶嵌显性 (mosaic dominance)：一对等位基因的两个成员在杂合体中都表达。例如：M、N血型（LM/LN为MN型）。
    - 致死基因 (lethal genes)：在纯合状态或杂合状态下有致死效应的基因。 
          - 一因多效 (pleiotropism)：一个基因可以影响多种性状。例如：小鼠的Ay基因既决定毛皮颜色，又决定生死。
          - 分离比：致死基因可能导致F2代表型比例出现2:1。
    - 复等位基因 (multiple alleles)：在群体中占据某同源染色体同一座位的两个或以上的、决定同一性状的基因。 
          - 对于二倍体，一个基因座位上有 $n$ 个复等位基因时：纯合的基因型数目为 $n$；所有的基因型数目为 $\frac{n \times (n+1)}{2}$。例如：人类ABO血型由3个复等位基因控制，有6种基因型。
### 2.5.2 非等位基因间的相互作用
    - 基因互作 (interacting gene)：强调基因功能在表型上的叠加。例如：鸡冠的遗传（F2表现比为9胡桃冠:3玫瑰冠:3豌豆冠:1单片冠）；蛇体表颜色的遗传（9野生型:3橘色蛇:3黑色蛇:1白化蛇）。
    - 互补基因 (complementary gene)：若干非等位基因只有同时存在时才出现某一性状。孟德尔比率被修饰为9∶7。例如：香豌豆花色的遗传。
    - 抑制基因 (inhibitor)：本身不能独立表现任何可见表型效应，但可以完全抑制其他非等位基因的作用。分离比为13:3。例如：家蚕茧色的遗传。
    - 上位效应 (epistatic effect)：影响同一性状的两对非等位基因中的一对基因（显性或隐性）掩盖了另一对非等位显性基因的作用。掩盖者称为上位基因 (epistatic gene)，也称异位显性；被掩盖者称为下位基因 (hypostatic gene)。 
          - 隐性上位 (Recessive Epistasis)：例如：家兔毛色遗传，分离比为9灰:3黑:4白。
          - 显性上位 (Dominant Epistasis)：例如：燕麦颖色遗传，分离比为12黑:3黄:1白。
    - 叠加效应 (duplicate effect)：只要有一个显性基因，就能使显性性状得以发育。分离比为15:1。例如：荠菜果形遗传。
## 2.6 遗传学数据的统计学处理
    - 不符合孟德尔比例的因素：子一代个体形成的配子不同基因型活力不相等；雌、雄配子间结合的机会不均等；子二代不同基因型的个体的存活率不相等。
    - $\chi^2$ 测验法 (chisquare test)：也叫适合度 (good of fit) 测验。用于判定实际观察到的分离频数与理论频数之间差异显著大小的程度，目的是判别实验值与理论值是否相符，进而判定遗传是否符合孟德尔遗传规律。
    - 公式：$\chi^2 = \sigma \frac{(O-E)^2}{E}$。
    - O (observed number)：观测值（实验值），指通过实验所得到的样本值。
    - E (expected number)：期望值，指人们对实验数据主观上的一种估计。
    - 自由度 (degree of freedom, df)：当以样本的统计量来估计总体的参数时，样本中独立或能自由变化的数据的个数。
