# 细菌的遗传分析
## 6.1 细菌的染色体及其复制
### 6.1.1 细菌染色体的包装（大肠杆菌）
    - 大肠杆菌染色体的包装依赖于 RNA 分子的连接作用。
    - 在 RNA 的作用下形成 40-50 个环。
    - 每个环又形成超螺旋。
    - 细菌的染色体以高度的组装形式存在。
### 6.1.2 细菌染色体的复制（大肠杆菌）
    - 大肠杆菌染色体的复制起始于 oriC 位点。
    - 形成两个复制叉，向两侧同时复制。
    - 复制终止于两个复制叉在亲本染色体的另一端彼此相遇时，因为大肠杆菌具有环状染色体。
    - 大肠杆菌染色体一轮复制尚未完成，起点已开始第二轮的复制，因此一个染色体可以不只 2 个生长点。
    - 复制模型被称为 $\theta$ 模型。
## 6.2 细菌的突变型及其筛选
### 6.2.1 细菌的突变类型
    - 合成代谢功能的突变型 (anabolic functional mutants) 又称为营养缺陷型 (auxotrophic)，它与原养型 (prototrophic) 即野生型 (wild-type) 相对。 
    - 分解代谢功能的突变型 (catabolic functional mutants)。
    - 抗性突变型 (resistant mutants)。
### 6.2.2 细菌的培养与突变型筛选
    - 选择培养基 (selected media) 是根据特定微生物的特殊营养要求或其对某理化因素抗性的原理而设计的培养基，具有只允许特定的微生物生长，而同时抑制或阻止其他微生物生长的功能。
    - 基本培养基 (minimal medium, MM) 仅能满足微生物野生型菌株生长需要的培养基。
    - 完全培养基 (Complete medium) 是在基本培养基内加入生长因子（如富含氨基酸、维生素和碱基之类的天然物质）制成的各种营养基，可用来满足微生物的各种营养缺陷型菌株的生长需要。
    - 突变菌株的筛选方法包括影印接种法和青霉素法。
青霉素法筛选营养缺陷型菌株的原理：
将细菌先在完全培养基中培养，然后转移到加有青霉素的基本培养基中培养。这时不是营养缺陷型的野生型细胞会因不断分裂而被青霉素所杀死。然后将菌悬液放在完全琼脂培养基进行平面培养，在平面上长出来的菌落大多为营养缺陷型。
## 6.3 细菌的遗传转化与作图
    - 转化 (Transformation) 是某一基因型的细菌从周围介质中吸收来自另一基因型的细菌的 DNA 而使它的基因型和表现型发生相应变化的现象。
    - 外源 DNA 片段进入细胞后，可以通过与宿主 DNA 同源区段进行交换而实现基因重组。
### 6.3.2 细菌自然遗传转化发生的要素
    1. 外源 DNA 进入受体细菌依赖于细菌表面受体部位 (receptor site)，且受体部位的数目是有限的。
    2. 依赖于特定的酶或蛋白质分子以及能量的协同作用。
    3. 只有指数生长期具有高分裂速率的细菌才容易被遗传转化，这种细胞称为感受态细胞 (competence cell)。
    4. 细菌细胞的免疫机制 (不是所有的细菌都能发生自然转化)。
### 6.3.3 细菌遗传转化的过程
转化过程包括：双链 DNA 分子与细胞表面受体部位进行可逆性结合 $\rightarrow$ 供体 DNA 片段被吸入受体细胞 $\rightarrow$ 供体 DNA 从双链 DNA 转变成单链 DNA，其中一条单链被降解 $\rightarrow$ 未被降解单链 DNA 插入受体细胞的 DNA 链中，与同源区段形成杂合的 DNA 分子 $\rightarrow$ 杂合 DNA 经复制、分离后，形成基因型改变的转化子。
### 6.3.4 细菌的遗传转化与作图
作图原理：转化通常只能整合一小段 DNA。如果两个或两个以上的基因共转化，说明它们是紧密连锁的。通过比较供体 DNA 浓度改变前后共转化频率的变化，判断基因是否连锁。
    - 紧密连锁：共转化频率随供体 DNA 浓度降低 $N$ 倍而降低 $N$ 倍。
    - 非连锁：同时转化频率则降低 $N \times N$ 倍。
计算方式和原理：
重组值 (recombination value) 的计算方式为测交后代中重组体数目占总数目的比例。 $$\textbf{重组值} = \frac{\textbf{重组体数}}{\textbf{总数}}$$ （例如：$trp2-his2$ 的重组值为 $0.34$）。
    - 高效率标记 (high-efficiency marker) 在转化中转化频率较高。
    - 低效率标记 (low-efficiency marker) 在转化中转化频率很低。
## 6.4 细菌的接合与染色体作图
### 6.4.1 细菌接合现象的发现
    - Lederberg 和 Tatum (1946) 通过多重突变菌株杂交实验，证明细菌之间可以发生基因重组。
    - 选用多重突变菌株是为了排除自发回复突变对细菌杂交实验的干扰。
    - 互养 (Syntrophism) 理论被实验否定。
    - C. B. Davis 的 U 形管实验证明原养型菌落的出现，两个缺陷型细菌的直接接触是必须的。
### 6.4.2 F 因子及其直接转移
    - Hayes (1952) 发现细菌的基因转移是单向转移的。供体菌 (donor) 被命名为 $\textbf{F}^{+}$ (雄性)，受体菌 (Recipient) 被命名为 $\textbf{F}^{-}$ (雌性)。
    - F 因子 (Fertility factor) 是一种封闭的环状 DNA 分子（质粒），以游离状态存在于细胞质中，决定细菌的性别。
    - 性菌毛 (pili，单数pilus) 或接合性毛 (conjugative pili) 存在于供体菌中，其功能是向受体菌传递遗传物质。
    - F 因子直接转移的结果是：$\textbf{F}^{+}$ 因子的一条单链通过性菌毛进入 $\textbf{F}^{-}$菌株，随后在供、受体菌内的 F 因子单链合成其互补链，接合的结果是供、受体均成为 $\textbf{F}^{+}$。
### 6.4.3 F 因子整合后转移
    - 附加体 (episome) 指既可存在于染色体之外作为一个独立的复制子，也可整合到细菌染色体中作为细菌复制子的一部分的遗传因子。
    - Hfr (High frequency recombination，高频重组品系) 是 F 因子整合在供体菌株染色体上的菌株。
    - $\textbf{Hfr} \times \textbf{F}^{-}$ 接合时，能与受体菌株染色体之间发生较高重组率 ($\le 10^{-2}$) 的基因重组。
    - 低频重组：$\textbf{F}^{+} \times \textbf{F}^{-}$ 杂交时，两者染色体之间重组率很低 ($10^{-7}$)。
    - 部分二倍体 (partial diploid) 或半合子 (merozygote) 是指受体菌只接受部分的供体菌的染色体。供体菌提供的部分基因组称为外基因子 (exogenote)；受体完整的染色体基因组称为内基因子 (endogenote)。
    - Hfr 介导的基因重组只能在发生双交换或偶数次交换后只产生重组体，相反的重组体不出现。
### 6.4.4 细菌接合的中断杂交作图
    - 中断杂交实验 (interrupted mating experiment) 用来研究细菌接合过程中基因转移方式的实验方法。
    - 作图的图距单位是以时间 (min) 为单位。
    - 作图原理：供体 Hfr 的每个标志基因在受体 $\textbf{F}^{-}$ 中出现的时间是确定的，并有严格的顺序。进入受体细胞越早的标志基因，在重组子中能达到的最大比值也越高。
### 6.4.5 细菌接合的重组作图
    - 重组作图适用于遗传距离比较近的基因间遗传距离的研究。
计算方式和原理：
通过计算重组体菌落数占总重组体菌落数的比例，即为重组率 ($\textbf{RF}$)。 $$\textbf{RF}(\boldsymbol{Lac} - \boldsymbol{Ade}) = \frac{\textbf{基因}\boldsymbol{Lac}\text{和}\boldsymbol{Ade}\text{之间发生交换的菌落数}}{\textbf{菌落总数}} \times 100%$$ $$\textbf{RF}(\boldsymbol{Lac} - \boldsymbol{Ade}) = \frac{\text{粉红色菌落数}}{\text{粉红色菌落数} + \text{暗红色菌落数}} \times 100%$$ （其中粉红色菌落为 $Lac^- Ade^+$ 重组体）。
## 6.5 F’因子与性导
    - F’因子 是 F 因子从 $\textbf{Hfr}$ 染色体游离出来时，将邻近的细菌染色体基因也携带走了。
    - 性导 (Sex duction，$\textbf{F}$ 因子转导, $\textbf{F}$-factor transduction) 是以 F’因子为媒介，使细菌的遗传物质从一个细菌转移到另一个细菌并表现相应性状的过程。
    - 性导所形成的部分二倍体可用作互补测验，以确定等位基因的显隐性关系。
## 6.6 细菌的转导与作图
### 6.6.1 细菌转导现象的发现
    - 转导 (transduction) 是以噬菌体为媒介使遗传物质从一个细菌转移到另一个细菌的过程。
    - Lederberg 和 Zinder 的沙门氏菌实验发现，可滤过的因子 (filterable agent, FA) 为媒介，证明接触并不是发生重组必须的。
    - 溶源噬菌体 (lysogenic phage) 侵入宿主细胞后，噬菌体 DNA 只整合在宿主的核染色体上，可长期随宿主 DNA 的复制而进行同步复制，一般不引起宿主细胞裂解。
    - 原噬菌体 (prophage) 指溶源噬菌体侵染细菌后，整合到宿主细菌染色体中的核酸。
### 6.6.2 普遍性转导与作图
    - 普遍性转导 (general transduction) 是以噬菌体为载体，转移的 DNA 是供体菌染色体上的任何部分。
    - 转导噬菌体 (transducing phage) 是噬菌体裂解细菌过程中，偶尔会将宿主的 DNA 片段包装入噬菌体的衣壳蛋白中形成的噬菌体。
    - 共转导 (cotransduction) 是指两个基因同时转导的现象。共转导频率远大于单基因普遍性转导频率的平方 $((3 \times 10^{-5})^2)$。
普遍性转导作图的计算方式和原理：
通过计算两个连锁基因共转导频率来估算细菌染色体上连锁基因的遗传距离。
Tai Te Wu 推导出共转导频率 ($\textbf{Cotransduction frequency}$) 与图距 ($\textbf{d}$) 的关系： $$\textbf{Cotransduction frequency} = (1 - \frac{\textbf{d}}{\textbf{L}})^3$$ 图距 ($\textbf{d}$) 的计算公式： $$\textbf{d} = \textbf{L} (1 - \sqrt{\textbf{Cotransduction frequency}})$$ 其中 $\textbf{L}$ 是噬菌体基因组大小。
### 6.6.3 局限性转导
    - 局限性转导 (restricted transduction，特定转导, specialized transduction) 是指噬菌体只能传递供体细菌染色体的特定部分（靠近原噬菌体 DNA 整合位点的基因）的转导。 
          - 例如：$\lambda$ 噬菌体转导其在宿主基因组整合位点两侧的基因 bio 或基因 gal 的过程。
    - 位点专一性重组 (Site-specific recombination) 是在专一酶作用下，在 DNA 特定位点上发生断裂和重接，从而产生精确的 DNA 重排的 DNA 重组方式（例如：$\lambda$ 噬菌体的整合）。
    - 低频转导 (low frequency transduction, LFR) 是局限性转导颗粒出现的频率只有 $10^{-6}$。
    - 高频转导 (high frequency transduction, HFR) 是指缺陷噬菌体 ($\lambda dgal$ 或 $\lambda dbio$) 和辅助噬菌体 (helper phage) 发生双溶源化，诱导产生局限性转导颗粒和正常 $\lambda$ 噬菌体各占一半，转导频率较高 ($\frac{1}{2}$)。
